财委会主席 张宇人(自由党)：各位同事早上好
现在我们时间到了，人数也够了
那我们就开这次财务特别委员会(会议)
就提醒委员：假如委员在今天会议处理的事宜，有直接或者间接的金钱利益
请各委员按照议事规则第八十三条规定
在(关于)该事宜发言前，披露有关利益的性质
也都请委员注意议事规则的八十四条，有关有直接金钱利益的情况下表决的规定
FCR(2013-14)3，总目184-转拨各基金的款项
今天的紧急会议是涉及一项拨款建议
这项目请各位议员批准追加拨款一亿元
以便向赈灾基金注资，及授权财政司司长，根据赈灾基金咨询委员会的意见
发放每宗超过八百万的拨款
为内地的四川省灾民提供紧急救援
为解答委员们的问题，财务委员会有以下的人员列席
政务司司长、行政署长、副行政署长
赈灾、赈灾基金和相关的拨款背景、资料、文件
应刘慧卿副主席的要求(01:36)已经准备了一份资料给大家
昨天已经通过电邮向各位委员发出
截止至昨天4月23日，秘书处共收到366份，由市民向财务委员会提交的意见书
就事项拨款建议发表意见
有关意见书的电子文本，也在昨晚以电子邮件方式发给委员参阅
截止至昨天，委员会收到5项分别由冯检基议员、陈家洛议员、范国威议员及单仲偕议员
按财务委员会会议程序第37A段提出的议案
我认为有关议案与现在讨论的议程项目直接相关
我会待委员会就本议程项目，提问完结后逐一处理有关的议案
现在请政务司司长作简短的发言后，请委员提问。
政务司司长林郑月娥：多谢主席，多谢各位财委会的议员
首先在这里我感谢主席张宇人议员
容许我们可以召开这个紧急的财务委员会会议
去审议由特区政府提交，希望议员能够注资一亿元入赈灾基金
让我们能够为内地四川省，  地震灾民提供一个紧急的救援
正如文件所讲，大家每天在电视新闻里面可以看到
4月20日，四川省雅安市芦山县发生了里氏7级的地震
截止到昨天为止，我们收到四川省民政厅最新的统计资料
因地震灾害遇难的人数现在是193人
失踪25人，受伤超过12000人
而大家看到受地震影响灾区受灾的人数更加可能高达超过一百七十万
香港人和内地的同胞血浓于水
每一次内地有这些大的天灾发生
港人都是非常乐意去发挥他们那种大爱无疆的精神
向内地的人民表达我们的关怀和慰问，也送上温暖
所以筹款和捐款的活动往往都是在灾难发生后马上展开的
特区政府也都是对我们的同胞表示关怀
对于不幸受灾的人士伸出援手是责无旁贷、理所当然的
所以这次在事件发生的几天后，希望能为四川的赈灾出一份力
这也是为什么会在今天提交这份文件
这份文件当然也是作为一个紧急救援（的方案）
这正正是赈灾基金成立的目的，希望能够提供到一些即时的援助
所以我希望议员能争取在今天的紧急会议的安排
尽快议决政府提出的这个申请
这个文件都是一如既往地提出两个部分
第一就是为赈灾基金追加拨款一亿元
第二是授权财政司司长可以按照赈灾基金，咨询委员会的意见发放每宗超过八百万的拨款
为内地四川省地震的灾民提供紧急的救援
我留意到这几天议员发表的意见和社会上的讨论
就是说对于一些非政府的救援机构是否能够，也可以向赈灾基金申请拨款进行救援工作
答案是肯定的
事实上在本周一
我们已经主动邀请了曾经在赈灾基金
申请过拨款的十多个机构进行会面
一方面了解他们在赈灾方面的工作，另一方面也呼吁他们
有需要的时候可以向赈灾基金提出申请
今天赈灾基金的结余是有四千八百万
换句话说，我们是不需要在今天在同一份文件再额外注资
也还是有这个财政的能力可以去满足这些救援机构，向赈灾基金提出在四川省地震做一些援助的项目
我们也知道这些机构稍候可能也会提出申请
第三点我想说的是利用赈灾基金(06:41) 由特区政府，向境外政府提供灾害的紧急援助也是惯常的做法
我们这次在文件里面也按部分议员的要求
交代了过去几年我们先后有6次，由财务委员会审批追加的拨款
让我们可以由政府向受灾地区的政府提供援助
而有关追加拨款之后的汇报
也在附件里面交代了
所以我们的做法和以前也是一致的
这次受惠的政府是四川省的政府
因为这次地震的抗震救灾指挥部是成立在四川省的政府里面的
省政府当然最能掌握灾情和最能够动员进行一个全面的赈灾
正如我刚刚所说，灾区牵涉的受灾人数可能高达一百七十万以上的
我在这里呼吁各位议员我们应该信任内地的机构
让他们能够灵活运用赈灾基金的拨款，去救援灾民 照顾灾民即时的需要
至于监管的工作
我们在文件里讲了对于凡是提供给境外政府的赈济
我们当赈济完成后 也就是说特区政府的拨款完成后
就会由受惠的政府提供一个评估报告，报告也会详列赈灾款项的用途，受惠的人数
然后我们也会交给立法会去审议，也会（把报告）发放到网上
这些监察的工作我们也会一如既往地在这次拨款里面落实
所以我恳请各位议员也发挥这一种和内地同胞同舟共济的精神
伸出援手来支持今天拨款的建议。多谢主席！
主席：各位同事，现在就有20位举了手要问问题的
我想估计一下时间
不知道还有没有同事就是按了发言器的同事要发言
怎么样了黄毓民议员
黄毓民：我想确认清楚有没有按了，我按了左灯
看一下有没有确认了，OK了。
主席：现在20位
是23位，对不起。
同事们，我要抓紧点时间了
因为如果有23位的话，而我们只有两个小时，现在都已经过去了10分钟了
大家(每人)4分钟好不好？，包括问和答，希望司长也简短地回答，好不好？
我们还有5个37A的动议需要处理，所以（每人）4分钟好不好？包括问和答。
希望大家把握好时间。第一位是郭家麒委员。
(有人发问，听不清楚)
主席： 我不想浪费时间读了，对不起，你们按了钟之后就等吧
我都看不完这么多个，好不好？郭家麒议员
郭家麒(公民党)：多谢主席
我相信在四川在这个灾难之后，香港大部分市民都是感到很痛心
也都觉得这次的灾难，正如司长所说的，血浓于水
但是正因为你(司长)最后说的那句话令香港大部分人不可以心安
你说要信任内地政府
在几年前四川汶川发生灾难时，特区政府和市民差不多(捐了)200亿
我们可以看到的，特区政府捐了90亿
换来的就是很多的丑闻，不断的豆腐渣工程
连绵阳市一间用特区政府钱建的中学，然后就变成了豪宅
绵阳市一个副市长，在他家里搜出现金，还有那些古玩
那些贪污的钱超过1亿，(这些钱)都是香港人有份给他的
每一次天灾就成为了国内那些贪官污吏发灾难财一个大好的机会
在已发生这么多次的情况下，我们仍然是吸取不到教训，仍然是要继续，用一个词(来形容)叫做盲捐
我觉得是好大的伤痛，刚才司长说了，其实赈灾基金委员会不是没钱
我们有4700多万，是预计给香港一些非政府的志愿组织，透过基金去申请拨款给他们
其实这个正正就是大部分香港人希望看到，可以将钱、物资、款项，可以确切地给到灾民那里
而不是再经过一些内地贪污腐化的政府，不同各层的官员一层层就这样拿走灾民应该得到的钱
这个是我们很伤痛的决定，其实不应该反对(1亿拨款)的，但是事实上你再这样把钱给内地政府
我们是没办法赞成的
我们觉得是可以给好多的钱给非政府组织和一些志愿团体去做
因为他们有一些很清楚的核数报告，是知道那些钱怎么用的
政府这次再一次拿钱扔进去，是很难令到香港大部分的人
特别是一些觉得(钱)应该用得其所的市民赞同的
我再一次呼吁，公民党也是有一个修订的，，可不可以将这一亿全数交给一些我们可以信任的非政府志愿组织
是在监察之下，是有核数报告之下，将这些钱给所有的灾民。多谢主席。
主席：司长
司长：多谢主席
首先我要指出，郭议员所提的关于在2008年汶川大地震
由财务委员会拨出的款项来做灾后重建的钱，并不是来自赈灾基金的
当时是特别成立了一个在四川(负责)重建工作的信托基金去做的
郭议员也不应该以偏概全、负面地形容，我们这次在四川(应为'上次在四川'，她后来有澄清)
2008年汶川大地震的重建工作，没错，里面是有个别的项目是出了问题
而最近这几天，对于我们在汶川大地震重建的负面报道，是没什么新意的
事实上全部以前我们就已经提过，也都解释过，都是交待过的。多谢主席。
主席：冯检基议员
冯检基(民协)：多谢主席
我觉得内地赈灾的问题就是我不知道我们政府(指香港政府)，自己到底知道多少资料。这份文件就没提到
是你不说呢，还是你不知道呢，还是你不理呢，或者还是你没权力理呢
但是无论从本港的报章啦，或者内地的网民啦，其实很多的资料和事实拿出来
说明是有贪官的，是有人借赈灾发财的，所以赈灾的监管是很有问题的
我看不到我们作为一个地方的特区政府，你去到内地做事情，你有什么影响力、权力来很清楚地知道每一个项目
特别是我们有份给钱的项目，即我们参与的项目，能够清清楚楚地、每一分一毫地知道(钱)去了哪里
甚至如果你们有看网民的评论，当然，网民的评论都是个人意见，但是都值得我们参考，是内地的网民
都说他们以前觉得当自己国家的人民有灾难的时候，是应该扶持、支援
不单单是用钱(来支援)，而且有心有力的去帮忙，但是后来(内地网民)发觉上次汶川地震时
我们国家，对这个救援方面，缺制度，缺监管，甚至缺心
他们(内地网民)都反对香港人捐钱的，这是一个好令人痛心的回应
所以我就觉得这是很令人担心的，我们也觉得内地的贪污问题
连国家最高领导人都承认这个问题，(这个问题)还要以国家最重要的国策去处理
所以我就觉得，你问我呢，我真的不信，我不信执行的那些人，除非是有一个很清晰的、革命性的改变
就是整个制度的改变，(包括)监管的制度，透明度
否则的话我们只相信那些我们自己香港有经验，做过的，历史上透明度都足够的，给我们知道那些钱怎么用，用在那些灾民身上的
一些国际性的救援组织。例如，我都可以说几个，乐思会、宣明会、(香港)红十字会等等
所以我觉得如果我们这笔钱要捐呢，就要用得其所，
所以主席，我就觉得，(要把钱)给NGO(非政府组织)去做，弄一个动议。，另外，主席，我告诉大家，我们香港人是很善心的
好多的客观数字都说给全世界知道，我们在亚洲(慈善度)排第2，全世界我们是排第24
香港是一个善心的城市，我们不是吝啬，我们不是不想捐，我们是要捐的，但是要捐得其所，捐到灾民的手上
现在我们对内地现在的救灾制度和监管，我们很担心，甚至不能接受
所以主席……跟刚才公民党的问题是很相近的
我就想问，政府为什么不可以将这笔钱全交给志愿机构去处理，由他们申请去做
主席：司长
司长：多谢主席。
正如我刚才开场白所说的，由特区政府作出这个捐助，去给(四川)省政府作赈灾之用
跟特区政府透过这个赈灾基金去接受一些援助，做一些国际救援的机构，去申请拨款，同样用在四川这次大地震的灾民身上，两者是并无冲突的
在以往这么多次的例子，大家都看到啦，在(发给大家的)文件的附件上，我们亦都是可以同时间两个援助工作一起做的。
主席：下一位毛孟静议员
毛孟静议员：过去十年，中国崛起，中国泱泱大国，
去年十二月底公布的数字，说中国的外汇储备是去到33万亿的美元。（口误：应为3.3万亿）
我就不明白为什么香港政府似乎要把中国形容成为一个落后的小国。由山寨王来管理的。
现在发生天灾人祸，我们就一定要送上温暖，不然灾民就（会）完全没得救的。
中国缺乏的不是钱，中国缺乏的是廉政。
你，司长说我们要送上温暖，我们要送上人情，我们要送上血浓于水的感情。
可以理解。但是你亦最后提到，说希望大家信任香港政府以及当地的政府。
就是信任这两个字，是信任破产，如果我们这样捐款，受益的是那些贪官污吏。
（如果）真的要捐，我个人也肯定，我最信任的救援机构，真正的救援机构，不是只会说慈善的，叫做无国界医生。
我会自己去捐，我就不需要香港政府慷香港人纳税公帑之慨。
你说政府将会有监察，在文明社会，最好的监察是第四权，即是新闻界。
我请司长看看今天《明报》的头版头条，说如何，ICAC（廉政公署）当年的头是自己其身不正的。
你再看看《苹果日报》今日的头条新闻，说我们是如何捐钱给一间学校，
建了（楼之后），哇，现在拆出来，现在看到，都塌了，全裂掉，里面是发泡胶。
你是如何向香港当时的善心，2008年汶川那一次来交代的。
我们那次捐了二百三十亿，那一次的捐款。
传媒的监察，我们进都进不了灾区，随时被人打的（那些）记者。
监什么察啊，你说给核数师报告，有多少人相信北下南来的数字。
要捐，香港人自己找真正信任的国际机构来捐。就不是用香港政府的名义来捐。
你自己也说过，司长，赈灾基金有四千八百万，我们本土的慈善机构要去申请是够的，
我们是不需要特别注资的。整件事，也都根本看不到，有多大的迫切性。
我要同时清楚讲明，你说我们要信任政府，当地的政府是掌握最新灾情。
我就最不信这些。他掌握最新的灾情，他就怎么可以看到那些钱（捐）进来是可以袋袋平安的。
我是完全反对这次的拨款的。而陈家乐的动议是不代表我的。谢谢。
主席：够时间了，（下一位）王国兴议员。
王国兴：主席，对于这次四川地震，我认为大家都是同胞，
血浓于水，我认为赈灾是义不容辞，也都是需要（用到）救急如救火这样的速度和这样的态度。
有政党，有议员，以国大国富不需要救，以国内有贪腐情况不需要捐。
我认为这两个论点绝对是错误的。
我觉得，分析问题，要看主流是什么， 支流是什么，
个别情况是怎样，整体是怎样，不能够用支流去代替主流，不能够用个别现象来模糊整体情况。
有一句话，族大有乞丐，树大有枯枝。
是不是因为有枯枝，就否决整棵大树呢，是不是因为有，这个个别情况，而不理整个民族的处境呢。
事实上，正是现在有议员有政党是在玩弄这个概念，
利用国内有贪腐情况，来挑拨我们同胞之情，这个是实实在在的情况。
如果说，这个廉洁是这么重要，我想请各位想一想，
我们香港自称廉洁，那怎么会出现许仕仁涉贪案件啊，怎么最近又有汤显明那个开单事件啊，
再者，还有曾荫权的多多是非。那这些（情况存在），
我们是否就否决全香港一路以来行之有效的廉政制度和我们香港的核心价值啊？
所以我认为现在这个四川地震的事件，
我们基于人道精神，人道的理由，我们也必须要救灾，
（我们应该）立刻去捐款，我支持政府的拨款。（掌声）
我认为，捐款是必须的，严谨也都是必须的，监察更加必要。
因为事实（上)市民是有担心，所以我等下是会留点时间，
请政务司司长您回应，就市民有担忧，政府怎样监察捐款的去向，做切实交代。
再者，我也想回应下，刚才公民党郭家麒的一个说法，说国内是贪污腐败的政府，你的说法一刀切，过于莽断。
怎能因为某个现象，你定性成为整个国家是贪污腐败的政府呢，你是否言过其实呢，含血喷人呢？
再者，再者，整个国家是有缺点，是有不足，
我们作为一个中国人，作为华夏子孙，是应该批评督促，
但是，不是一刀切，一面倒，不是这样的。所以我希望，现在留下有几十秒时间，给司长你说。
主席：司长
司长：多谢主席，就着这些由特区政府给境内政府的拨款，
一向的做法都是要求接受捐款的当局，在完成赈灾之后，提交评估报告。
过去这几年，我们交了的评估报告，也都在网上发放，大家是看得到的。
我在这里想很简单强调，其实呢，是一亿元在这次这么大的灾害的救援，只是一个杯水车薪，
那我们相信，在省政府处理那么大的救灾之后呢，也都是会将评估报告交给特区政府的。多谢主席。
主席：下一位，啊黄毓民议员，在你没发言前，我想提醒一下你，请你不要鼓掌，好不好啊。黄毓民议员（请发言）。
黄毓民议员：就是呢我嗓门都很大的，不过嗓门大不一定是对的，OK？
整件事情很简单
你看看整个……我管你是什么主流支流
你看看整个民意的趋向吧，司长。
你也有眼睛看到的，也有耳朵听到的
五年前，我上街去筹款
三天五十万
那时候社民联成立没有多久
我上街筹款啊。站在西洋菜街
三天五十万
亲手送到香港红十字会
今时今日，你看看，香港红十字会三天只收到了五百万
五年前，三天收五千六百万
你以为那些人（市民）是瞎的吗？是吧！
那些人不是瞎的！不要上升到爱国啦，王国兴！
“血浓于水”？不要跟我说这些东西了吧！
“酒浓于水”啊！拉菲啊！几万块钱一支啊！“血浓于水”？
真是吃错了药了吧。今时今日还说这些东西？
好简单一个道理嘛。就是不信嘛！
现在连你（我）都不信嘛，林郑月娥！
上次拿了我们的九十亿都去哪了？！
你说不是赈灾基金，我也知道不是啊。
但也是给他呀！建学校建房子没错吧！
都去哪了？！
只是看回你这一份文件，说甘肃省泥石流那一笔钱
说要建一个社会福利院，在哪了呀？
说大话！
把我们的公帑这样使用！
最近的金价狂跌
我有个朋友打电话给我，他要娶媳妇，却买不到龙凤手镯
都被强国人民来扫光了！这么有钱！
扫少一些金制的龙凤手镯吧！等我们娶媳妇都有龙凤手镯用吧，阿哥！
一亿，你说得很对，“杯水车薪”
你是用来“表态效忠”而已的啦
一亿你能救他们吗？
全国的省市， 用政府的名义总共捐了多少钱了？
林司长！香港是北京的二十倍啊！如果这一亿元拨给你的话
我们三个一定是投反对票的啦（拍桌）
你说我不爱国我也是这样说，王国兴你扣我帽子没所谓。爱国不是用嘴巴来说的。每天说中华人民共和国伟大却不知道怎么让它伟大。
说大话，“血浓于水”，“人道”，也就这些反对（拨款）的人就不人道了？
是不是啊？有什么标准啊？
好简单，就是不信嘛！
不但不信它（内地政府）而且不信你嘛！
够清楚了吗？司长！
香港人就是不相信689（梁振英）这个特区政府，这个港共政权，注：689是梁振英特首的花名，因梁振英于2012年3月25日选委投票获689票而得名。讽剌梁振英由小团体选出，不能代表香港市民民意。
一亿都不给你！
你就投票吧！大把人支持！
一定过的啊，一定够票的啊，
但我们的态度很清楚：不给你啊！
今天还要搞到你通过不了啊，我告诉你啊。
你现在讲的那些“答复”
说有“监察”。给些具体的例子吧！逐条（给）！
我记得当年我还没做议员的时候，
我们那个组织有两个立法会议员
第一次第一批的拨款我们投赞成票的
到第二批，我开始做议员的时候，2010年
我们就反对那个拨款！
那个理由很简单：你上次的报表交上来吧
上次的报表都还没交来，这次又要钱？！
好大一笔钱啊，司长！
我昨天下选区到了李郑屋村，
那些老人家跟我说：为什么不给我啊？啊？
我也可以说这些话的啊，王国兴！
我昨天在李郑屋村，那些老人家围住我
问：为什么这些钱不给我，要给他们？他们钱有得是！
是吧？看看民意吧！司长！
我们一定是投反对票的！还有今天不给你通过！
（主席）：张超雄议员
张超雄：多谢主席。
首先我对于四川省雅安市芦山县这个七级地震受灾的灾民表示深切的同情和关注。
不过呢，就关于今天的一亿拨款呢，我们很难赞成。
今天早上我搭出租车回来立法会
搭我的那个女司机，单亲家庭。
她说几年前看到国内受灾的时候呢
她叫她的孩子们打破了猪仔储钱罐
一个单亲贫穷的家庭
她叫小孩们把积蓄都捐掉
但是她说，这次她不捐
因为她说：那些钱，捐十块，一块都去不了灾民手里
她说捐来干吗？
我们看到报纸报道，那个芦山县的县委书记
陪同李克勤（口误）巡视灾区
是李克强，对不起。
这个县委书记，一个地方官。
戴的那只手表呢，（价值）二十一万
不过呢，他陪同李克强总理巡视灾区的时候呢，就先把手表摘掉
那只表经过考究，原来是江诗丹顿
我自己没见过这些表，不过听说是很贵的
现在我们这一亿，我想问司长
你有什么能力、什么方法，去肯定这一亿是真正去救灾
而不是去了这些贪官污吏手中
今天《明报》这个报道令我更加震惊
就是2010年时，汤显明，当时是廉政专员
竟然去宴请那些从四川过来答谢我们港府捐款的官员
先后两次（在）君悦酒店，花费共8万
我们捐钱给大陆，大陆那些官员就过来答谢然后我们再花多点钱（招待）
廉政专员做出这样的行为
现在我们是不是国内化？
我们这一亿到底有多少能送到灾民手中，我想问司长？
我给很多时间她回答：你有什么方法去肯定这一亿是真正救灾
而不是给他们做了贪赃？
主席：司长
司长：主席，如果大家有留意这几天的报道
中央高度重视了有关救灾专款的使用和监管
首先国家审计署已经发出了公告
要求对芦山地震救灾的资金，物资的管理和使用
进行一个全过程的跟踪和审计
包括专款专用、足额下拨
分配公开、规范采购等重点
亦重申会严肃查处各种违法违纪的行为
实行廉洁救灾，也呼吁群众去举报
另外，国家民政部也于22日发出了一个公告
张超雄议员：主席，既然这么多规则、规程。
为什么我们香港的捐款（建的建筑）会搞到被人拆掉
会搞到变成危楼
主席：下一位，林健锋议员
林健锋(经民联)：多谢主席
过去我们在香港有需要的时候，国家都多次伸出缓手
这次四川不幸的地震事件，我们从电视看到，有严重人命伤亡
我觉得我们应该本着爱国之心、同胞之情，去捐款赈灾，尽量去帮助受影响的灾民
去解决现在的问题，之后帮他们重建家园
虽然有些人会觉得过去特区政府捐出来的钱未必可以百分之百用得其所
有些工程做得不是那么好。但我觉得我们可以尽量去监察(35:58) 政府应该尽量去监察
要求他们(内地政府)去改善，而不是去杯葛捐款
如果因为这样而不捐款，我觉得是本末倒置的。
我也留意到网上有一些言论呼吁大家不要去捐款
希望大家可以认真考虑一下，因为在人命面前真的不应该搞针对
过去几个月，网上亦有不少言论针锋相对。
我觉得我们不应该再搞分化和搞针对
一家人应该是互相帮助
至于有些人说，建议透过一些非政府机构执行救灾工作
我亦理解到，他们(非政府组织)的渠道未必是那么好的
而且这些机构也不是把款项全数带到灾区或者(交给)灾民
有这个行政费，真是天一半地一半，收50%(行政费)都有可能
所以这一方面我是不赞成的
我们国家主席习近平亦多次强调，要建设一个廉洁的政府，要求官员廉洁奉公
我觉得我们应该对中央政府有信心，  相信他们会将我们这些捐款用得其所
我们经民联是支持这个拨款的。我也想问一下司长， 在监察方面，政府可以在哪一方面做得更好，司长
多谢主席。趁现在有一分钟左右，我也要回应刚才几位议员的提问。
首先我们必须要清晰分开，特区政府以往就四川省天灾的拨款，即两次地震
在汶川大地震里有3亿5千万，其中3亿元
当时因为抗战救灾指挥部是中央，所以当时3亿交给中央
就等同我们今天建议拨款一亿元，交给(四川)省政府，因为这次抗震救灾指挥部是四川省政府
另外，其实许多议员负面地形容，关于我们的重建
究竟(用于)重建的90亿元去了哪里，我可以告诉黄毓民议员和其他议员
这只是部分我们在过去四年多向各位提交的报告
我们先后九次向立法会提交了非常详细的报告，有关这90亿元重建的项目
而当时经过议会的同意，我们也有一些独立的监察机制。但两者(捐款和监察)亦不能完全混为一谈。
这一种救济、赈灾的一亿元拨款，往往都会直接用在灾民身上
我们会让省政府在整套动员救灾完成之后，将评估报告交给我们
届时我们亦会将它向公众发布。多谢主席
梁家杰：司长说钱是用在灾民身上
我不知道司长是否有认真去听一听，看一看
譬如说，绵阳紫荆民族中学用了两年就拆掉，改建豪华商场
譬如说，灾情轻微的村镇报称重灾，敛财超过亿元
譬如说，国家审计署审查汶川地震2011年的重建情况 40:16 发现有60个项目出现问题，多个项目违规，超标建设，利用善款兴建豪华办公大楼
又或者，汶川县县长张通荣被揭发收受2千5百万的贿款
侵吞购买建材的善款
法制晚报报道，汶川重建过程中，有至少421个党员干部因贪腐被处分
这些是铁一般的、客观存在的事实
还有香港人很尊重的、一些跑内地新闻的记者，包括吕秉权(音译)先生、林建成(音译)先生、资深的传媒人潘小涛先生，公开呼吁，他们不是要求我们不捐，他们说，如果要捐就请捐给志愿机构，而非政府机构
司长如果你听到这里还不明白，我简单直接告诉你，香港人不信四川政府
香港人不信特区政府可以做到你口中刚才讲的监察
做到(使)我们的捐款落在最需要的受灾群众手中
司长，也因为这样，公民党提出了一个动议
我们很希望如果拨了款，这些拨款是可以直接交到灾民手中
直接令他们受惠
怎样去做呢
我们信的是一些香港非政府机构，他们是要交核数报告的
如果他们正在四川提供人道援助，我们愿意支援他们
司长，刚才你顾左右而言他
你说赈灾基金和5年前透过拨款建立的机制不一样
可能形式上是不一样，骨子里还不是一样
有报道说赈灾基金委员会几年没开过会了
还有15秒钟
主席：司长
赈灾基金的成立，是为了能够即时提供援助
所以有时我们采取(拨款)就是要能够达到这个目的
在最短的时间，能够批出这些申请的拨款，所以用传阅的方式(代替开会)是一个合理的做法
不过其实我担任政务司司长之后，我们开过一次会，，来重新检视我们整个赈灾基金的运作模式
主席：刘慧卿议员
刘慧卿(民主党)：主席，民主党对这次地震的受难者及家属致以深切的慰问
我再一次促请内地当局
尽快，因为他们有资源，有能力
尽快，去协助所有的灾民
香港市民不希望再次从媒体或者从其他人那里得知
这里没人管，那里小孩子全在举牌
在哀求，哀求政府去救他们
我相信司长都知道
内地当局是绝对有
超乎，超乎（满足）所有需要的能力去赈灾
所以我希望特区政府和在座的人大、政协委员
能回大陆的那些人
督促他们尽快去拯救所有的灾民
你们都看到，很多传媒继续有报道
有些地方有人去（救），有些地方完全没人知道
孤立无援啊，司长
我想请你，马上促请内地（政府）去帮那些灾民
不要令更多的生灵涂炭
司长说到，叫我们信任内地政府
（可）司长你有没有听到，这几天
无论议员、党派和民间的声音啊，司长
为什么你现在好像变了的呢
我以为你会真的听到市民讲（的意见）
刚才你都说
以往有什么灾情，那些人(市民)马上跳出来叫人捐款
现在你在街头看不看得见，司长
以前，是很热烈的
你知不知道，为什么会转（变）啊
是不是香港人变了啊，司长
不是。而是香港人看到更清楚
以及内地人告诉我们香港人
你们(香港人)千万不要捐钱给那些贪官污吏啊
那些记者也说
去内地采访的记者也说，去到（内地）干嘛
(内地官员)请他们大吃大喝
你们(香港记者)不要报道
快点吧，多喝点酒，好像汤显明那样
真是混帐
(汤显明)请二三十人，拿二三十瓶酒去啊
司长，我上星期已经发过言了
我请你今天下午，代表政府当局说
我们如何维护特区的清廉
不要让像王国兴那样的人在说，
你香港很了不起啊？你不一样有许仕仁
我们有许仕仁，但是有我们的制度去处理许仕仁，处理汤显明
司长，所以我们不想变得内地那样
未必你会出来这样批评内地
但你是不是应该说公道话呢，司长
不要只在跟香港人说，你信他(内地)吧
怎样信啊？信了好多年啦
香港捐了很多钱啦
你的文件提到的那些报告
我们以前开会都有讨论过
有时秘书处告诉我们，怎么都拿不到资料
后来拿到报告，那些报告写得像鬼画符一样(乱七八糟)
有没人去核实过呢，司长
所以真的，香港人怎样可以信呢
内地是没制度啊，是没制度啊
我们怎样相信他呢
所以，民主党说，好，如果你说拨一千万
给那些香港或者国际，在这（救灾）方面有经验的
有信誉的那些非政府组织
去拿钱，去帮忙。我们同意
其实你的基金有四千多万，又不是等钱用
但是捐给内地，由(香港)政府到(内地)政府
市民告诉民主党，一分钱也不给
主席：司长
司长：我刚才已经说了，这几天看到的负面报告报道
或许会影响某些人的看法
但我自己深信香港人对同胞的感情，血浓于水的感情是没变的
多谢主席
主席：叶国谦议员
叶国谦(民建联)：多谢主席
民建联对这次四川雅安地震造成的伤亡，我们是表示哀悼
也对受影响的同胞表示深切的慰问
就内地的救灾来说呢，这次的天灾人祸是一个很大的灾害
这个救灾工作，一定是内地政府要全面地负责
也是他主要，最主要的工作
作为我们香港市民呢，血浓于水
我们长期，无论在我们内地，以至其他国家及地区
我们都表达了我们香港市民的一种爱心
刚才听到很多议员提及内地的贪污问题，确实是存在
我们也看到，特别现在的中央政府，也都很清楚看到，这个是必须要解决
但是，是不是要将一个，因为内地存在贪污的问题
所以我们对今天，我们要表达，我们香港市民
对这次灾害受灾的同胞的支援和慰问
是不是用这样的方式去表达呢
是不是因为内地存在这些问题，就用这样的一种态度
我们就不要捐款或者就不要筹呢
这些我相信每个人有每个人不同角度的看法
因为我听到刚才毛孟静议员、郭家麒等等
用了很多很多，他们自己的一点感受
表达，也是指出了，即现在整个国家，现在中国整个内地政府，全部都是贪污的了
这些因人而异，可以有自己的看法，我相信，这也不代表我们全香港市民的看法
我自己也收到不少我们的市民，是要求我们自己
是应该要，去对现在的受灾的市民、同胞表达(善心)
所以民建联短期来看，会在街头筹款
单方面捐款给现在血浓于水的人
所以我不认为像有些议员所提及到
香港市民好像就是，像刚才说的，说全部不要捐款, 这个我完全不认同
我的问题，我想留点时间给司长
因为刚才很多提及到赈灾基金，以及过往有关后期重建的问题产生
司长你可不可以再详细地解释一下，不断有人提及到在重建里面出现的问题
多谢主席
主席：司长
司长：正如我刚才想给大家看
在四川汶川大地震灾后重建当中
除了在初阶各位议员对于我们重建工作的监察机制发表了一些意见
其实很快，大概一年多的时间
当我们监察的制度，所谓的和四川省三层的监察计数制度生效之后
议员大体非常满意我们监察的工作
我其实在2010年留意到当时李永达议员，甚至赞许我们这种监察工作的透明度
但是当然制度存在，所以为什么当其中有一个由非政府机构申请拨款的中学出了问题
亦由省政府马上跟进，这个项目已经从我们的援建删除了
有关的资金亦拨回到我们的重建基金
多谢主席
主席：范国威议员
范国威(新民主同盟)：主席，我代表新民主同盟为这次四川雅安地震死难者致哀
也向死难者的家属和所有的地震的灾民致以深切的慰问
面对内地突发的灾难性事件
香港人一向都是因为出于血浓于水的情怀，向来都乐善好施
但是经过这么多年，特别是08年的汶川大地震之后
有大量的丑闻，有大量的事实，有大量的证据
证明到内地的官员是滥用了这些的捐款
爆出了连番的丑闻情况之下，香港人当然会以是为鉴
我们不能够再相信内地的官员
所以现在为什么会有这次争议，就是香港人知道赈灾是要有智慧
救援是要有制度，爱国不能够盲目
好像刚才工联会王国兴那样
我们更加清楚看到中国大陆现在欠缺的不是物资和金钱
反而是一个廉洁的制度
司长，我要问的问题或者我质疑的是，这次一亿元赈灾拨款的申请是不符合赈灾基金拨款的准则的
因为里面的三A和五项
三A就是某政府和救援机构(53:45)为国内及有关地区是向国际社会发出赈灾的呼吁
第五项就是说呼吁或是申请，应获得本港市民一定程度的支持
我的理解，我对民情的掌握，报章上的报道
我看不到这次的拨款申请是有香港市民一定程度的支持
第二就是中国外交部日前亦指出，现时搜救和医疗力量是有保障的(54:12)救灾的物资充足
暂时是不需要国外的救援队、医疗队和救灾的物资
这怎样会符合这次拨款赈灾里面三A的要求呢
主席，我见到这样的情况
刚才有很多或者是几位的建制派的议员说，(54:33)“树大有枯枝，族大有乞儿”
因为国内是有贪污，有贪官污吏
你们都承认是有这个制度，但是就是因为这样就不捐钱呢
我想告诉大家：是！
因为香港人认为现在捐得多，贪得多
捐钱给内地的政府越多其实就是，实质上助长和纵容内地的贪官污吏
(这就是)为什么我们才会有一个讨论
就是希望捐给香港负责或者是协助救援的一些非政府组织
就是这样的一个原因
所以主席我是反对这次特区政府是慷香港人之慨
用香港人的血汗钱去赈灾
我反而建议应该是特首、高官、议员私人去捐献
如果我们每一个都去捐出我们一个月的薪酬的话
已经有高达一千四百万的金钱
我希望我们的特首不单止是要捐出我们一个月的薪酬
还要用这些钱去买赈灾的物资
由特首牵头，带着我们这么多位议员亲自去到灾区
将救灾的物资交到灾民手里
这样就能够向香港有交代
也是向这些灾民施以援手
也让我们亲身去了解灾区的需要
而不是盲目地像司长、像一些民意那样说
要盲目地相信内地的政府，我是很难相信
请司长回答一下刚才我问的拨款准则问题。
主席：司长
司长：我请我同事说下
蔡洁如：多谢主席
多谢范议员的问题
赈灾基金咨询委员会是制定这一套拨款准则或者是指引的时候
其实是响应当年93年立法会的一个决议案
是要规定做一个现成的机制
大前提是赈灾，是要赈济在香港境外的一些灾难
大家看到在桌面上的一系列的准则其实是涵盖一揽子因素
赈灾基金咨询委员会每一次都是按个别的个案的申请而去审核
而不是说特别是三A或者说哪一条是一个强制性的条款
如果不吻合就不能获得拨款
范国威：但是起码你这次是不符合三A拨款，
主席：你的时间用完了，范国威议员。张华峰议员
张华峰(经民联)：多谢主席
四川七级大地震，我从传媒的深入报道
都看到当地(地震)造成重大的伤亡
内地同胞是极之需要帮助
我们不应该对某一些官吏不满而不伸出援手
如果是这样的话，我们不但不可以惩罚到贪官的行为
反而觉得我们对于这些灾民见死不救
所以，我们希望，大家都是一个中国人，中国同胞，(57:40) 大家都一家人
刚才司长都讲过
她已经和内地政府加强监察这项捐款
所以我们都希望，有信心香港政府会处理好这次拨款
内地的灾民正处于极之需要帮助的环境
我们希望我们各位议员从援助这个立脚点出发
积极考虑支持这次拨款的通过
第二，我是不赞成这次拨款通过一些志愿机构去援助
因为我们政府是最掌握救灾的情况
志愿机构如果需要申请拨款的话，它是需要另外申请的是不牟准的。我说的就这么多。
主席：有没有需要司长回答的？司长你有话要说吗？（司长：没有）下一位是莫乃光议员
莫乃光(公共专业联盟)：主席，首先我想代表自己和公共专业联盟向这次受灾的灾民表达我们深切的关注和同情
香港人参与人道支援一向都是很积极的
但是衡量香港人的关心，我们今天全部在说钱的问题，是不对的
政府今天一直在说怎样送钱
并没有讨论香港政府怎么可以直接用其它方式，用人道的(方式)参与
我觉得这都是不足够的
血浓于水，绝对是
香港人对于内地同胞血浓于水
但是不代表我们盲目用钱去解决问题
现在似乎政府和建制派只是关心用钱去做一种表达
刚才都有建制派议员用表达这个字眼
这样我觉得完全好像是做给别人看的
就没有看到真正的效果和成效
我们政府为什么坚持一定要将我们香港人纳税人的钱，放进中国政府的口袋里面
然后就说，然后中国政府一直对外界说
他们不需要外界金钱的支援
刚才司长说，刚才应该有同事说，外交部说不需要外国的捐款
那是否现在事实上有一个"内交部"告诉香港政府
外交不需要，内交、内捐就可以
司长和我们说，我们应该相信中央政府
但是很不幸，现在我们看见的，我们真的看见的，香港人相信的就是赈灾和维稳已经挂钩
这种的不信任，我很希望特区政府这次要小心，不要把我们对中国的制度和中国政府的不信任延伸到香港政府
王国兴议员刚才他评论中国贪腐的情况
我们很快地在网上查到
全世界一百七十多个国家，中国排名第80
评分100分才得39分，是不合格的
连中国的网民也说排80都排得太高了
上一次我们的捐款
刚才听到司长说是给中央政府的
但是这次是直接给四川省政府
如果根据王国兴议员说树大有枯枝
我很担心我们正正向着枯枝去注资
就是说这次我很担心情况会比上一次更差
而且我真的不是很明白香港政府一定要坚持是，不依照我们很多的市民的意见和政党的意见
给香港的非政府组织，我们信任的组织去处理这些工作
而是坚持一定要将这些钱直接交给
我们香港人不信任的中央或者是一些省的政府
香港人想送上温暖，不是想帮那些贪官污吏
是希望真的给中国人最好的温暖
最好的温暖不是将这些钱交给他们(内地人)都不信任的一个政府
这次真的和上次不一样
我都不想再去重复一些个案了
虽然司长说这些是个别的例子
但是，司长说香港政府可以去做这个监察
但是，很明显这些监察在过去来说无效的
我也很希望今天政府可以集中告诉我们
最少告诉我们知道
有什么改善的监察制度，而不是说以前的监察已经有了
所以就是没有问题的
(实际)很明显是有问题的。多谢主席。
主席：梁志祥议员。
梁志祥：是多谢主席。
一方有难，八方支援。我想这个大家都已经有共同的愿望。
但是今天在议会厅感觉上就是一方有难，许多方插入（反对）。
对于一些人的看法，我相信不能抹除他们的负面心态，
但是我觉得救灾是很迫切的，救灾如救火，十分急。
但同样，救灾也要有方面，不是我们有爱心就可以解决到问题
过去的汶川大地震，大家都了解到许多热心人自己去到灾场
导致救灾出现了些问题，道路阻塞，去也去不到
所以我觉得这次特区政府提出可以注资一亿元给这个赈灾基金
可以透过基金，去到政府，由内地政府去处理一些救灾重要的统筹项目上面
我觉得是十分重要的。
当然我们的一些同事觉得，内地贪污，我们不信政府，所以不应该捐给政府，应该捐给别的机构，这个是可以做的，
不过在统筹项目上面，其他机构是做不到的，包括道路的维修，重建房屋等等问题
这些不是一些热心人士可以做到。
所以我觉得大家都要明白救灾并不是一项简单的工程或者简单的热心就能做到
我十分赞同王国兴的说法，大家不能因为以一时之气对救灾的问题上升到政治层面上的批判
只是批判是解决不到问题。
我相信香港人不是这样一种人，香港人是一种很有爱心的人
也希望通过自己的爱心可以帮助一些人
所以我觉得我相信特区政府，希望特区政府能够在这个方面，为灾民多做点事情。多谢
主席：你有没有问题要问司长。下一位，陈健波议员
陈健波(无党派)：多谢主席。我想现在的四川灾民正处于水深火热当中，而当地的人员也忙于救灾救火
而大家现在很舒服安然坐在议会厅上，指指点点说人家有贪污啦，不能相信啦，所以就不需要捐款。
但我想大家从另一个角度来看，就说如果香港再有金融风暴，再有疫情
国内肯定义不容辞来支持香港，不会说香港有许多东西他们看不顺眼，等香港改善这些才去帮啦这样
所以我相信这样即使香港捐一亿，对于整个救灾来说，开支只是九牛一毛
我是很明白大家对善款被贪污的忧虑，是明白的，也希望政府，两地政府是有办法改善这种我们的担心
令到善款真的去到位，但是我们呢，也都是，我相信我们这么做也是互相尊重，互相支持的善意表现
希望大家不要借题发挥，我也希望政府立即去做，我也很支持这样东西，也不需要司长回答，希望多点时间，争取今天可以通过这个拨款
主席：下一位，梁耀忠议员
梁耀忠(街工)：多谢主席。我都代表街工对这次受地震影响的同胞致以深切的慰问
主席，血浓于水
在困难当前深处援手，是责无旁贷。司长所说的话，我相信不仅在座的每一位议员，都是这样，内心同意你这个说法
我相信全港市民，以至海内外同胞看到这次地震的灾难，同样想这么做
但问题在于，这样做是怎么能够真真正正帮助那些正在受苦难的同胞，这个是我最重要的话题来的
刚才，许多议员我都不知道，为什么不留心听书，
其实我们在座，我听到我们的许多同事说不赞同这次的捐款
是不赞成什么呢？
是不赞成直接捐给当地省政府去运用这批钱
而不是不赞成捐款去救国内的同胞
请你们清楚这个话题和清楚这个意见。，不要扭曲我们，抹黑我们，看到他们这么惨都不伸出援手。
不是在说事实
在这议会里面竟然都可以这样睁大眼睛说大话
我们哪位说不想帮这帮人呢？哪位不想捐款呢？
但是问题在于我们质疑过去的捐款是否捐得其所。
是帮助真正该帮助的人。
这个完全在说一个信心问题，在说信任问题
刚才有议员说你信啦，因为习近平都呼吁要廉洁奉公，但是过往，，所有的国家官员没有这样说过么？
当胡温当政的时候，没有这样说过么？
他同样出现不单止地区的，官员的贪污，连他自己，说话那个人也贪污的时候，我怎么相信呢
你们自己都不抚心自问，如果我们继续这样捐。
刚才许多同事已经说了，就是助长这种贪污
而现在问题在于制度问题
怎么让这个制度让我有信心，但很可惜到现在为止都是没有的
而司长和特首也不断说，去进行加强监察和监督
我想问司长一个很简单的问题
就是一个政府，我们这个特区政府监察那个地区的政府，能够使我们这个资源能够真的使用到真正需要的灾民身上
你用什么权力，用什么资格，用什么地位去监督和监察呢
主席：司长
司长：首先，我听了几位议员的发言，我必须指出就这次这么大的灾难，一定是有个政府的功能和角色的
所以这几天你们在电视上看到的，去在抗震救灾，去减少伤亡，去打通一些生命线，甚至救援人员牺牲了
也有许多安抚灾民的工作，全部由省政府去做，去动员，所以刚才梁议员说，我们不能说靠一些援助机构，能够替代政府的角色
那么所以由政府捐助给政府，就能动员，帮助更加多的灾民
在广西，在甘肃，在云南做的，由政府给当地政府的捐助，受帮助的灾民是以数十万计
这个是十分重要的。
而至于梁议员问的，我们必须从制度入手
没错，特区政府不可能直接介入内地的制度加强(监督)
但是大家要留意，四川省政府的民政厅已经公布了，也牵头制发了一个名叫《四川省民政厅关于严肃纪律切实做好抗震救灾资金物资监督工作》的紧急通知
而各位议员有兴趣，我们可以在会后提交这个报道给大家看。
司长：多谢主席
主席：黄国健议员
多谢主席
这次我们在这里谈论拨款一亿捐助四川的灾民
而本来应该大家也没什么好争论的，因为都是做善事
但其实社会的确有这种声音
就是因为内地以往对于善款的使用，的确出了问题
也有很多贪腐的情况在社会上出现
不只是市民有这样的担心 我相信我自己也有这样的担心
所以我也是希望特区政府有什么方式方法 或者有什么制度可以安大家的心
我说这一亿呢
确实对于整个灾区来说不是很多钱，我们都知道的
这个纯粹只是香港人的一份心意
表达我们对灾区灾民的一个心意
刚才很多同事也在说，不捐给内地，是因为不想便宜了那些贪官
但这个就是在惩罚灾民
是不是所有以往的捐款都落到贪官的口袋呢
我看这个也不是事实 我们也不应该以偏盖全
就说以往的捐款全部，或者大部分，或者相当一部分就落到了贪官的口袋里
未必是，对不对
因为你看这么大的灾害 灾后重建和求助灾民的确用了很多钱
但是不是因为有贪腐的情况出现
我们就要连灾民也一起惩罚呢？
更为甚者 我觉得，
现在是有一部分人是真正的担心
我们的善款使用不当，或者便宜了那些贪官
但是另一部分人可能也是别有用心，
借这个机会，借特区政府拨款的机会
挑拨香港和大陆之间的关系
以偏概全,无限扩大一些负面的东西
或者用这个作为一个借口
来发泄他内心对中央的不满，对内地的不满
我觉得如果是这样的话，是非常不好的
这种利用灾难来作为政治目的的攻击
其心可诛
我也知道司长可能有很多东西要解释但不够时间，
我剩下来的时间,司长你有什么还要解释的，
我希望你能够有个清晰的解释给大家（好让大家）安心
主席：司长
司长：多谢主席
大家，就像我刚才说的 每次在赈灾基金我们由政府拨出款项
捐助给境外的政府 我在这里必须强调
这一套的机制不是只适用于内地的政府
在南亚海啸的时候、日本地震的时候 我们都同样用这一套的机制捐助给境外的政府
这个捐款是由境外的政府在他们做动员整个赈灾的过程里面
要有个灵活性的运用
今天如果因为我们捐助一亿元,而要求已经疲于奔命去做救灾，安抚灾民工作的省政府
特别为了香港政府拨的一亿元，而做一套监察机制
我恐怕这是不切实际的 但我刚才已经讲过
在体制上的改善 其实省政府也已经提出过了
所以希望议员都要信任这个制度
多谢主席
这次四川地震的天灾
在报道中我看到造成的灾情是非常严重的
灾民的人数也很多
有170万这么多
主席 救灾如救火是应该刻不容迟的
作为充满同情心和乐于助人的香港人
我是相信我们都会同舟共济 伸出援手
这次建议拨款一亿元
正如司长所讲
对四川雅安地震救灾所需要的资金我觉得只是一个小的比例
但是我认为这个意义是非常重大的
是代表我们香港人对灾民的关怀
对他们的支持
在过去我们看到有些救灾的捐款，在使用上可能有不恰当
我们自己可能是以偏概全
但是也都反映了这个监管的制度是有改善的空间
令到这些捐款可以用在灾民身上
帮助灾区的重建
所以在支持捐款的同时
我也会支持特区政府去完善这个监管的制度
如实反映
多谢主席
下一位是胡志伟议员
就着这个捐款的问题
看回我们外交部连续两天发出声明 ，
国家在这次的救援工作里面是有大量而且足够的资源去应付
我觉得从一个信任政府的角度
其实这个反映了，国家在这一次救援的工作上面是全力以赴的
也是因为这个原因的同时
其实 我们额外的捐款放在什么位置
这个值得大家深思的一样东西
其实往往在救灾过程里面，第一线的工作
我同意司长所讲的话 其实往往都不是我们作为志愿团体去做
或者任何一个国外或者境外的组织能够做得到的工作
是一个政府的行为
因此就是说 我们的捐款其实往后在第二线第三线的工作才发挥出最大的效益
在议会上看到的同事绝大部分发言都说我们一定都要把给国内灾民的支援，直接提供到他们的手上
只不过就是说
既然中央政府、外交部都已经千叮万嘱地告诉大家
有足够的人力资源、救灾物资的资源已经到位
其他的他们暂时不需要的话
我们是不是应该将我们的想法放在往后的后续工作上面
在后续的工作上，其实这都牵扯到我们过往见到的
作为一个政府的行为
在救灾最前线的那一刹那
可能大家都会觉得，有李|克|强总理看着，有习|近|平主席看着的情况下，自然就会抓得很紧
但是事后跟进工作就是我们最（容易）出事最（容易）看到
往往我们的那些善款去不到有需要的灾民手上
所以才在今天的议会上（讨论）
其实我们反对将钱给政府
我们都是觉得那些钱应该到灾民手上的
应该到在国内有很丰富项目经验的志愿团体
这个又如何能够算得上是香港市民的麻木不仁呢
大家看一看，我们现在针对的是一个捐款对象的问题
我们是要捐给哪一个机构的问题而已嘛
因此 我希望与会同事大家讲清楚这件事
就算我们泛民主派、民主党 所提出的意见
我们是要求将这些钱能够透过香港的救援组织
特别是在国内已经有很清楚的项目，习惯并且知道捐款的如何使用，而且是需要有监管机制的一个组织
这个能让我们捐款的香港市民有信心，（善款）是能够去得到灾民手上
我们再看看今天早上的电视报道
我们上一次给四川的捐款
就算我们香港政府，以及中央介入了很多的工作也好
有个我们参与重建的学校，在这次的地震中也变成了危楼
我自己会看，其实我们更加需要支援的是可能是一个更具体的制度
这个制度就是由我们香港政府真的是直接做一件事，例如盖一间学校
告诉国内的人知道 你怎样能够在这个国家里面盖一间符合国际安全标准的建筑物
而令这个成为一个示范性项目
这些才是我们的捐款能做到的最实际的事情
如果不是的话我宁愿促请捐给我们的志愿团体
主席：时间到……
多谢主席
主席，其实呢今天这个讨论已经不是我们第一次讨论我们的拨款了
但是这次讨论得好热烈，诸如这次讲到要不要拨款
我的看法就是说不只是说这样去拨款
其实在这个气候底下
大家都觉得我们有这么样的心意的
心意就是 我们捐得就捐吧，因为我们出不了力了，就出钱，
我们去不了(救灾)，我们就出钱了，这个我的看法
而这一亿呢，是公帑
刚刚我看回在这个立法会里面讨论这个财委会拨款，都不时有这样的现象出现，就是我们要拨出公帑，支付给国内也好，国外的朋友
他们有灾难的时候帮助他们
这些已经不是新鲜的事物 从来没有试过这么激烈的讨论
但是这次看回制度的问题
我想我们看回去就是说为什么我们看到这一亿怎么才能安心地
就是给其他国家的朋友，给实在有需要的人
这个应该是重点讨论
这样政府只不过应该跟我们说：你安心，你信我们，我们有我们机制
这点正是我们担心的
这也是我们这么不同朋友都讲到了
你不如给那些NGO(非政府组织) 或者其他机构
这样他们有机制 看他们的 这样的
但是我觉得这次讨论不是应不应该拨款
而是拨款后钱怎么用
我们再看看其他国内地方
加上这些地方都不同心意的捐款
有一定的意义 那我就不详细说了 报纸都有说了
那就围这香港和澳门比较多钱 1亿
现在这一亿的钱应该怎么用 那我想问问局长（司长）
第一问题 其实我们过往捐过不同的钱 为什么这次是1亿 不是1.3亿 又不是1.5亿 或者是5千万呢？
我们不知道我们有机制为什么用公𢂬就1亿
这样要交代下为什么要用1亿，而不是其他数字。
第二个问题，如果我们赈灾基金还有4千多万可以用的
那样是不是可以这样说 现在有那么紧急需要了
我们可以给赈灾基金增加多5千万做鼓励
可以给一些非政府的慈善团体可以用到，又可以监察得到，这不是两全其美么
为什么又不敢这样做呢？非得一定给1亿给当地政府（四川政府）这是第二个问题
第三个问题其实当大家都觉得：如果大家都通过了，给了一亿了
我们特区政府给了当地政府，四川政府。我不管他是不是戴了21万的表，还是我们给了政府都好
其实我们的责任就是说
司长
你可以不可以给了这一亿之后，定期回来立法会书面讲给我们听
就讲三重的监察。这一亿是怎么用的
到底是我们现在说的后期的用途，还是前期的用途
是讲是救人呢，医疗物资，食物和饮用水，还是基础重建
这些方面的东西，可不可清清楚楚的，每半年，或者一年里面
可以将这一亿的钱
你只不过是让他们通知 让他们通知你是怎么用，什么情况用？
起码让我们知道成效报告这样东西
这样行不行呢？没理由不行的，你一定会知道的（钱是怎么用）
这样我们才能知道这钱是怎么使用的
最后我就想问下，你在你的文件的第十段中都说了
这次的赈灾基金，机构新的措施中有四大点的。在这四大点里的(赈灾)时间
你可能，未必可能方便对当地政府要求
但是你可以将四大点做为一个框架，向我们议会汇报回这一亿是怎么使用完的
这样我们就安心知道公帑是用得其所，到底是怎么用的。下面交给司长
主席:你问了四个问题，你要司长在20秒里面回答，司长
司长:我或许选择回答汇报这方面。
就基于以往的申请拨款交给境外的政府，我们都有些要求的
我们要跟受惠政府的说，由于这个拨款作为赈灾的用途，我们都要向本港的立法会来交代（注：立法会和政府相互独立）
因此相关的细分项目究竟用到什么地方，受惠的人数是多少，是物资发放，还是一些修建工作
都会在
即在用完赈灾拨款之后，会清清楚楚向议员你们交代
主席:叶刘淑仪
主席，我都是首先代表新民党向灾民慰问的
我们新民党昨天已经个人捐款了
刚才我听到有些同事说国家现在有很多钱，不需要香港帮
但是我想中央政府的财政就不同地区政府的
在08年我都去过
汶川我没直接去过，我都去跟汶川很近的地方叫崇州
当时跟梁秉忠教授和史泰祖医生去
捐给一个骨科医院
见到那个地方的的确确是很落后
当时那里还有当地的官员协助，移交灾款、捐款给有需要的人士
即内地的贫富差距很大，我们不可以说看到国家的整体的盈余多，就不需要帮助那些贫困地方了
所以我支持捐款的
当然还是有个别贪腐事件，但我们不应该一杆打翻一船人
我们刚才亦听到司长承诺
一亿其实不是很多钱，建什么项目日后都有报告给我们
我想问下司长
如果我们有，我不知道我们整个立法会会不会组团过去考察一下
如果有个别议员，政党想过去实地考察，政府会不会协助呢?
主席:司长
林司长：大家都知道现在在雅安市芦山县正在进行非常紧急的赈灾工作，所以特区政府还没有那一方面的考虑
叶刘淑仪：当然不是现在，而是以后，等捐的钱建了什么房屋或者买了什么帐幕之后，我们可不可以去(四川)看看
主席：司长
司长：（根据）在汶川大地震时的经验，我们也会在适当的时候乐意去和当地的政府探讨这些视察或者是访问的安排
主席：接下来有没有跟进（的提问）？（没有了）下一位陈家洛议员
陈家洛议员：主席早上好，大家早上好。主席，如果是有选择的话，我，们其实不应该开这个会。
这个政府要求我们开的紧急的拨款的一个财委会的会议，我们被逼坐在，这里讨论这个问题，
任何的一个有人道精神的人，见到世界各地的一个地方有天灾人祸，自，动自觉，
我已经捐了钱，我家里人也捐了钱给一些我们信得过的人道救援组织，
这些组织经过长年的发展，有它自己一套的准则，国际的惯例、经验以，及公信力。
由他们去做，香港市民捐钱给他们放心很多，
同样道理，我们鉴于过往的经验，所谓政府对政府的捐款，最后那些钱，去到了贪赃枉法的人身上，
去到那些那样的地方的政府，完全缺乏透明度，
所以这个拨款，政府今天告诉我们是会给（四川）地方政府的，
我们不能够支持，我不能够支持。
你说，你有监察，我从来听不到，你只是叫我们相信。
同时说你不（再）重复，我都还是不信。
有什么办法（让我信）么？是有的。
你这次拨款去赈灾基金，以凭我对赈灾基金的理解，
在香港注册、有公信力、有经验、有这方面的人才的组织，
是可以向你们申请拨款的。而刚才林健锋含血喷人，说这些组织什么天一半地一半，
说这些组织行政费高到不可以监察。
你作为司长应该站出来告诉他他错了！
申请到赈灾基金的人道救援组织的行政费用开支是不可以超过百分之五的！
你容许这么一些建制派保皇党拍马屁之余，还要去抹黑香港人，
还要去抹黑这些人道救援组织，有没有廉耻的你们？
立法会这里你逼我们讨论这个问题，我们要有尽言责，我们要尽原则，
除了反对你们之外，这个故事的一半，我们可以告诉公众，
（你们）是可以和这些有公信力在香港注册我们信得过的人道救援组织合作的。
我们要他们帮我们去找最需要帮助的人和地方。
集中他们的资源，用他们的经验，
让我们香港人见到怎么去帮助有需要的人。
我研究政治与国际关系，过去世界各地有很多这样的残害人民的独裁政权，
在这些天灾人祸里面，我们见多了他们怎么样贪赃枉法，
但是这样不代表，香港人会因为这些邪恶的政权而变得铁石心肠，
所以希望大家不要抹黑我们这些给意见政府以及你们要考虑的人，听清楚！
香港人是可以继续秉持这种人道的精神去帮助需要帮助的人的！
司长，请你解释一下这个行政费用的开支好不好？
主席：司长
林司长：我在我的开场白对于我们已将向我们一向合作的国际援助机构
在遇到这些天灾要赈灾的时候透过赈灾基金去申请拨款表示了我们的支持，
也都是这个原因我们自己是主动在本周星期一已经邀请了大部分的这些机构和我们会面，
让他们知道其实我们是很快处理到他们的申请的，
那么我们也都当然这么多年来在赈灾基金里面和这些合作的机构，
我们是有很明确的要求，最近也都开了会去检视过这些明确的要求，
所以我并没有做过任何的评论或者表示是对我们这些合作的伙伴有任何的猜忌的。
陈家洛议员：你应该更正这些这样的错误……
主席：陈家洛议员，你的时间已经到了。涂谨申议员
涂谨申议员：主席，其他同事说过的观点我不重复了。
我只是想说说我自己的看法，就是如果你问我的话，
老实说，你即使给政府，政府给政府，你说会不会全部都被（政府）贪了，这是不会的。
一定有浪费，有一些问题出现，损耗。
那你说损耗是贪也好，或其他种种原因。
但问题是，如果我们是可以选择
给一些我们信任程度较高，损耗较少
行政费在一个我们可以确定的范围，小的范围
而能够做到，给予灾民最大的金钱效果
那我觉得我们就是选这个途径，我就选这个途径
那你问我，你说政府的解释就是，有很多东西就是一定要政府做的
那就是要四川自己政府做的
其实四川如果政府做的事情，实际上他的钱，就是第一批钱是不缺的
现在那些非政府组织能够在一段中线时间，
因为他也要组织，然后再去补充很多的不足
或者是更细致去做，其实这个是两全其美的。
所有我希望政府是不是可以想一想
那当然啦，现在就很不幸，你拿了个文件出来，你又一定要坚持
就引起了这个讨论
有时候我心想，可能四川的想法就是，你捐就捐不捐就算了。
就搞到现在这几天猛讨论这是廉洁还是腐败政府
是不，这么大件事，是不？
但你如果政府刚开始先问问同事，能够拿到最大的共识
没有争论的
例如是给那些非政府组织，然后马上就去做
那是不是最好
为什么政府一定要在开始的时候就要摆一个题目
有那么大争议性
然后就硬闯，票数够了就去
我想，既然你现在提出了，那就硬着头皮去了
我还是想把握最后的时间，（提出）政府是不是可以把这个拨款变成一些非政府组织的深化援助的工作。
用这个角度行不行
主席： 司长
司长：正如我反复说，两者是没有排斥性的，
但是我们觉得，同时间透过非政府组织这个国际救援机构，
去做这个比较小规模的援助
和透过当地的受灾地区的政府做这个动员比较大的可以帮助到灾民的
其实两者共存是一个比较有效的做法
但当然我必须在这里 确切的说
这次特区政府提议 这个一亿元注资去赈灾基金里面去帮助这次的灾民
是 不是回应这个申请，我们没有任何中央政府或者省政府提出的申请
这个是特区政府希望表达到这个心意
能够出一份绵力来帮助这次受灾的灾民
（议员插话）主席，既然是没有排斥性
那么可以不可以我们特区政府主动心意，做一点，深入的补充性的援助呢？？
就是甚至说我们说略尽绵力嘛
那么我们的绵力就是说四川省政府他已经有钱到第一站
大规模做了 做得很好
然后我们 （可以）拨 一亿元或多少千万 给这些团体
做一点深入的补充性的绵力援助呢？这样
那么就是没有争论了!
主席：司长！
司长： 不是！刚刚我已经说了，
非政府机构，他要提申请，
我们在赈灾基金暂时有足够的款项，可以满足这一类申请
主席：陈志全议员
陈志全议员: 主席，今天早上司长讲了很多东西
那么很大部分我都是不能同意，但是有八个字，我是非常同意的
就是 监察机制 不切实际
真是的！ 司长 刚刚说
如果要为了香港的区区一亿元
要中央政府搞出一个或者改善现有的监察机制来满足我们的要求
是不切实际的，如果我们这样说，那么它宁愿你是不要捐的
等于坦白地讲，就是没得管，没王管
区区一个特区政府怎能去管一个省政府甚至是中央政府呢？
今天早上我坐出租车回来的时候，那个出租车司机跟我说
他说：“我不是反对要帮这些地震的灾民
但是真的这个钱不能落在这个贪官的手上面”
所以，他是支持我们投反对票
这个出租车司机不是个别的案例
无论大家看电视台的互动民调，或者一些报纸的网上民调，又或者大家打开现在的电子邮箱，我一打开一定都是排山倒海的来
是很少见到的
是大部分市民都是反对这次一亿元的拨款
这帮反对的人，他们不是不关心内地灾民的灾情
相反，我觉得他们是比那些合上眼（闭着眼睛）签支票去捐的人
是更加关系内地的灾民,是很关心这些钱
能不能真的帮到他们
刚刚有议员说，说：“如果不捐钱就是惩罚灾民”
就是，对不起我们没有这样的能力,这一亿元真的是杯水车薪
你不捐不会令到灾民有什么惩罚,当然我们不捐也惩罚不了贪官
只是贪少一点而已
但是 捐呢？就不是救灾灾民,而是奖励贪官
刚刚有议员说:"这个行政费的问题,说这个NGO（非政府组织）天一半地一半"
那么，你如果捐给政府呢？就不是天一半地一半
是全部在天上，地上都不知道有没有
当然会有人会说:有些捐款滴漏理论:
捐一百元，怎么样再差都有五元到那些灾民手上 吧？
那么如果真的这样说呢?不如你找个机会用个十元
买些东西 自己拿上去（大陆）帮别人好了
就是过去十几年,无论是华东水灾、云南地震、
汶川地震、玉树地震我都捐过
我做电台，十几年，也都出钱出力搞活动
是呼吁人家去赈灾，做过无数
但是这次我的真讲不出口
真是！捐钱，如果说个人自己捐、
特首捐、高官捐、议员捐,我不会去阻止你们
你们自己的事,就是捐款不能逼的
个人如是，组织如是，政府也如是
你只有呼吁、只有求
是不能骂人的,香港人不是吝啬的
这一亿元不捐，不会回到香港人自己的口袋里面
我们不是抵制去帮人
而是大家很明确,反对一刀割公款赈灾给大陆政府
给个贪腐的政府,等于是贿赂
有议员建议是,给一些香港人信得过的非政府组织
其实我也是有一点保留的
我也不是信不过乐施会、 宣明会、无国界医生
但是我真的是信不过他们能斗得过这个中共的贪腐政府
将我剩下的时间想问回司长一条问题
你觉得我们捐一百元，有多少
粗略估计、保守估计的
有多少是落到灾民手上？有多少是所谓的行政费？
有多少是会落到了那些贪官，真的是贪走了呢？
你如果给到...这样说吧，如果你说九成能到灾民手上的
（只有）一成是给贪走了的
那么香港市民如果信你的那些,那么他们就捐咯
但是你敢不敢说？司长
司长：陈议员，在过往就这在附件里面提出的报告
就是说给立法会议员的报告
我们是这样白纸黑字说的：
“香港特区政府向各个政府机关发放的拨款是全数用于赈灾的。
当中涉及的行政费用是由有关的当地政府机关来承担”
主席：下一位是 单仲偕议员
单仲偕：还有一点，我必须要讲
共产党有自己的中纪委都搞不好自己的贪官
我们香港政府不要在这里过分地去估计自己可以去监控的能力
主席，在过去的
自从08年到现在
根据我们立法会秘书处给我们提供的文件,有六次内地和台湾的赈灾
在过去的六次里面,其实我们都没有收到过这样的民情
这个民情就是反对政府、反对立法会拨款给这个内地的政府
再强调，我们收到的那些
大部分的那些反对的声音，就是反对拨款给内地的政府
..今日..今日看这个情况 还有14个同事要排队
政府是相信很难在这里这15分钟半个小时里面，可以过到这个议程
我真的恳请政务司长能够回去想一想
能够做一个大团圆结局，就是能够将你的拨款项目降低
第二就是...这.个...
没，虽然是没有排斥性，但是可不可以将我们的这个拨款呢
集中透过这个所谓的非政府机构来去做
如果你这样做的时候，这个、两个作出这两个调整
就可能在这里里面，或者..你做这样的事情是在回应民情
而不是回应我们立法会的诉求
我们这么大的声音，其实我们也收到很多市民的声音
是反对拨款给内地政府的机构
他们不是反对，主流声音不是反对去支援和援助四川的灾民
是反对拨款给这个四川的政府或者是内地的政府
这次是一个转捩点
如果你看回历史,08年之后
有两次地震，这次..是另一次，很难讲
两年后，三年后 还会有地震
这个历史是会重演，因为那里是地震带
很明显的，还会的
我们这次如果是做了先例的时候
其实往后政府拨款来讲呢，还是较容易点
因为我们很难讲，就是，今天四川，下次可能青海
那么政府下次还来拨款
我们不希望，每一次来拨款
救人如救灾..就是..如救人如救火
内地的灾民已经水深火热
我们还要开那么多次会，
是吧？本来这些事可能是15分钟能搞定的事情来的
但你要花那么多时间,我想问政务司司长可不可以考虑
第一调整金额
第二,可不可以将这个赈灾基金那个拨款
能够指定给国际或者本地的救援组织
就是非政府组织直接去这个
我明白刚刚司长所讲的
有很多这个大规模的工作是要政府行为。明(白)的，这个完全明（白）  的！
那么你等内地那么多个省政府不就是拨了钱去那里,他们做那些咯
香港市民就是觉得能够做了这些钱
捐了这些钱，就是香港政府捐了的这些钱是能直接给了灾民的
主席：司长
司长：多谢主席
我们这次提出的拨款给内地的政府
正如我所说，也是都是我们过去的做法的
那么，我们今天在这里坐了一个多小时
我也都听到有不少的议员，也是支持政府表达这种的心意的方法
这就是我为什么在开场的时候，因为是一个紧急的项目
希望议员能够尽快完成的审议
主席：那么我继续，请委员发问的时间（时候）
那么我想提提大家
议事规则41-5,是有关发言的规则
就是议员发言的内容是不能，不可以
就是指另一个议员有不正当的动机
提提大家，我不希望大家讲话的时间（时候）
说着说着，我们又偏离了这个议事规则，好吗？
那么有同事问今天会去到怎样（地步）？
刚刚单仲偕议员都讲了给我听
今天都很难完成，因为现在我们还有十四个同事
每个四分钟都要花去一个小时
那么我相信余下剩下的十四分钟左右
我们只能有三个同事的发言
那么我说下面的三个：
黄碧云、何秀兰、郭荣铿
黄碧云议员
黄碧云：多谢主席
民主党是赞成我们对四川的灾民是有人道的救援的
不过，就是
我们最近真收到了,民情是汹涌
我昨天邮箱，电子邮箱，收到超过300个电邮
是要求我今天在这里投反对票的
我走到我的地区办事处,然后很多人汹涌地那样过来跟我说
我的职员说收到很多电话,居民说
说一定不可以支持政府将一亿元拨给四川的政府
于是我问"为什么"
我们以前都一直在捐的哦？
但当我们去讨论的时候,其实他们的忧虑都出来了
司长你说以前都是捐给政府的啦,政府对政府的啦
现在我们就说给你听
我们收到的民意是质疑
在你那个赈灾基金里面有一点,就是说
如果我们这些捐款、拨款 应该第五点是说
“应该得到本港市民的一定程度的支持”
但是现在民情就告诉你,
对于政府交给政府这种这样的捐款
是极致反感的
昨晚我收到一个电话
是一位香港的女士
她是自汶川地震后，已经北上
在四川做过赈灾、震后重建工作
我不认识她的
她是托她的朋友是社工（这样）联系上我的
她很紧急的昨晚跟她通了一个电话
她知道我们今天早上要讨论这件事情
她是想给一点意见
她自己也正在在做救灾工作，她说：
“你们帮上面的人是很好的，
但是千万别将钱交给地方政府”
因为他们自己知道
他们自己也在参与这项工作
是上面（大陆）真正想帮（那些）灾民的组织
或者香港上去的组织、国际组织是非常地缺乏资金
但是那些拿到资金的政府呢？
就是将它（资金）中饱私囊
所以他们在做救灾工作的人
我们是香港的人上到去,他们是告诉我
千万不要一手交一手交给政府
那么现在，司长,我们今天在这里不是在反对帮助四川的灾民
我们反对的是你这一亿
在你这份文件里面，是完全没有监管机制的
你唯一的监管就是用完之后，叫四川省政府交回一个评估报告
中间的钱怎么用、用在哪里、是不是用得其所、
如何防贪是完全没有指引和规范的
我们反对的是这一种、没有理性、没有规范、
不知道那个钱是怎样用?
是不是帮到需要的人的这一种的拨款方法
还有，司长
全国很多个省市，他们在救灾上都是捐物资
包括湖南、湖北、广西、陕西、甘肃
他们要不捐帐篷，要不棉被
他们有的选择一点也不捐，只捐物资
是国内的地方政府都不信其他地方政府
你自己想想这个情况
还有全国各省市上上下下，现在捐的现金都是一亿两千万以下
那么为什么香港特区政府是开一张一亿元的支票
是不知道怎样花的呢？
司长请你答一答这些问题，
还有你这个赈灾基金委员会里面的成员只有几个
还有一个林奋强现在也不出席的
怎样监管呢？
主席：何秀兰议员
何秀兰议员：主席, 我讲得很清楚
我是反对用梁振英特首所谓G-TO-G（政府对政府）的方法去捐钱赈灾
因为特区政府跟内地的省市政府其实互不相干
我们有什么权力去监察人家呢？
两个政府，特区和中央政府都叫香港人认识祖国
确实，我们过去透过传媒报道就认识了内地很多那个贪腐的情况
所以我们对用G-TO-G的方法去捐这一亿给地方政府
我们是完全没信心
我们也听到司长讲监管是不切实际
而香港，我们自己有一套廉政文化的本来
但是我们有什么权力去监管人呢？
连我们的廉政专员去到内地，与内地官员应酬的时候
都打烂自己廉政的招牌送那些几千元的礼物
所以就是如果我们香港自己和内地官员大家
有交流、接触、沟通的时候
其实只能尽量将自己的文化推进去
但是去到实际工作，你说要监管
其实是没有什么可能的
刚刚黄碧云议员讲其他政府都是捐物资
实在根据新闻报道上一次四川地震都传出来
都有的物资被官员拿出来卖，去不到灾民手上
所以我们很反对将这些钱是交给内地的官员
其实内地真是不缺钱，七千亿维稳费
其在我们应该输出我那些
维修工程大行动那一套文化就给内地
等他们用那七千亿去建筑一些
结构安全的医院、学校、民居等
这些建筑物有抗震的能力
令到大家面对一些六级、七级的地震的时候
都不需要有那么大的伤亡、损伤
所以其实中央政府是要想
为什么香港人由华东水灾的时候
大家那么踊跃、那么热情去捐款
个人都筹得很多，在街上摆一个箱子都有很多人捐款
去到今天，
不用自己掏钱包，政府给一亿，但是都会反对
这个其实是中央政府自己要重新思考、重新检讨的
其实司长现有的机制呢？ 是没有问题的
赈灾基金还有4800万
我们香港也有一些有公信力，在内地做开扶贫工作的机构
一贯在工作，他们可以来申请那个赈灾基金， 继续去做
但是，我想问司长一声
这个赈灾基金，其实有没有尽力去监察呢？
去跟进拨了出去的款项？是不是有效地使用呢？
过去是有多少次用文件传阅的方式就去批钱？
过去开了实实际际几次会议？
有足够的法定人数，大家坐在一起去谈这些拨款？
工作计划建议的内容和他们日后怎样跟进呢？
这些数字司长可不可以给我们呢？
主席：司长
司长：恩，何议员提的问题，就如我刚刚所说
因为赈灾基金成立的目的是
在最快的时候满足到申请拨款作即时援助
所以用传阅的方式是没有问题的
但，当然在传阅的过程里面
如果有委员会的成员提出有异议的
我们都会马上去召开会议
何议员：那么有没有试过去召开会议呢？
还有批款后，有没有开会去谈回那个工作计划
那个成效是怎样呢？
我们关心的就是连这个赈灾基金的委员会都没有尽力把关呀！
主席：司长
司长：我请我同事讲讲
主席：署长
同事： 或者回一回应何议员
我们是最近一次开会是在2012年11月
当中我们完全检讨了我们以往工作中的一些程序
也讲清楚了我们是一般是传阅
但是如果有委员是不同意的
我们不是一致的建议
我们是需要开会去谈的
议员：这个会之前的24个月有没有开过？
主席：你时间到了，对不起！
所以我跟其他同事一样，没有办法给你再问
最后一位的今天开会发言的郭荣铿议员
郭荣铿议员： 不如你答何秀兰议员的问题
有没有开过？最后、最近的24个月
主席：署长
议员： 之前的24个月
署长：副署长答吧 主席：副署长
副署长：恩，多谢主席
正如刚刚所说，我们的过去的24个月
其实就在去年的12月我们曾经召开过一次会
（那么就是开过一次会）
为什么过去的24个月其实没有特别去开呢？
就是因为大家都见到 其实我们也收到不少救援机构的申请
那么在我们传阅的过程之中
因为所有的委员都是意见一致
那么所以是没有特别是要求是要特别再开会的
议员：那么我们看看讨论文件
第九段那里，就是这样说的
赈灾基金咨询委员会是建议向四川省政府提供一亿元的拨款
以及各赈灾机构的拨款
那么第十段那里,就是这样说的
赈灾基金委员会 就是 建议加强下列的措施
加强监察 接着ABCD四项
我们见到这个措施都是
其实很 很基本以及一些很合理的一些措施
但是 照看字面这些措施只适用于救援机构
就不适用于四川省省政府的，我的理解对不对？
主席：司长
司长：对的，
(这十-ABCD的措施是不适用于四川省政府？）
司长：就正如我指出，就是对于救援机构的过程是一个提出申请
他要写建议书，再由委员会来到去审批的
但对于由特区政府捐助给境外的政府的
他是并不牵涉到一个审批或者一个申请的
主席：议员
议员：没跟进
主席：没有跟进是不是？
议员：没
主席：同事，现在呢，就..我们..还有，
我读一读，如果下次开会呢
我们就跟回这个次序的 （下次会议议员顺序人名)(音）
就叶建源、廖长江、林大辉
李卓人、何俊仁、田北俊、梁继昌、梁美芬、
姚思荣、陈伟业、梁国雄和毛孟静
就有第二轮的
那么我们今天就..时间呢 就还有一点时间
司长你想不想，或者2分钟时间我们散会
就是你可以讲讲 你有没有东西想讲
就是可以讲讲回应，整体回应那些时间（时候）无法回应的
司长：多谢主席
今天当然是，是好失望
就是不能够就一个紧急的议程
透过这个紧急的会议得到各位议员的支持
我在这里再重申
这次我们要求追加拨款一亿元
摆到赈灾基金里面
是展示特区政府以至香港市民一向本着同胞受难
我们希望能够为我们的同胞
受难的同胞送上我们的这一份关怀
这样的一种做法是跟我们的以前的做法是一样的
在往时的2008年汶川大地震至2010年青海的大地震
当时的讨论，大家都是支持政府的这种做法
也是督促我们这些工作是要做的快
因为正正是一个紧急的援助
当时的议员也是理解的，只是交给政府的拨款
我们不能够有太多的规范
应该给当地的政府灵活地运用
才能够配合到他们救灾的动员的工作
帮助到最多的灾民
我们希望这次的拨款
各位议员都以同样的态度、同样的心情去支持受灾的同胞
当然我们也不希望见到有些议员说
在这次的事件里面损害了港人和内地同胞的感情
也都不希望见得到有议员是上纲上线那样，
是将这次拨款的申请
跟我们国家和省政府多年来的努力
去加强他们这方面的工作的那些质疑
但是 ，那么 很不幸
今天是未能够审议结束的
那么我们乐意再来到财务委员会
来回答各位议员的提问
主席：最后我想告诉大家
在我们开会的时间，陈伟业议员再给多八个动议我们的
我未能够看清楚所有的字
但是我都觉得那些跟这个议程有关
那么今天开会到现在已经时间到了
我们散会